---
title: "Consumer equilibrium in microeconomics"
date: 2020-08-06T16:12:05+08:00
categories: ["Microeconomics"]
tags: ["Microeconomics"]
draft: false
---

微观经济学中消费者行为选择以达到均衡状态的本质，就是选择约束条件下使得效用最大化的商品组合。基数效用论和序数效用论就这一均衡有不同的阐述，但是却殊途同归。

### **基数效用论下的消费者均衡**

基数效用论认为，作为消费者主观感受的效用是可以度量的，这就意味着可以进行加总及比较，其本身就是一个确定的可以参与运算的数，这为之后建立函数的方程组奠定了基础。

由于消费者均衡的本质就是在既定收入约束下的效用最大化问题。基于基数效用论的效用度量，很容见建立约束条件下的效用最大化模型。步骤如下

假定消费者只消费两种商品，由于效用是关于商品组合数量的函数，即有下述函数成立

\begin{equation}U = U(X_1, X_2)\end{equation}

同时，效用函数的自变量$X_1, X_2$受既定收入约束，即满足

\begin{equation}I = P_1X_1 + P_2X_2\end{equation}

从而很容易建立相应的拉格朗日函数，来求消费者在预算约束下的实现效用最大化的最佳商品组合

\begin{equation}L(X_1, X_2, \lambda) = U(X_1, X_2) + \lambda(I - P_1X_1 + P_2X_2)\end{equation}

其中，上式中$\lambda$为拉格朗日乘数。容易求得效用最大化的一阶条件

\begin{equation}\frac{\partial L}{\partial X_1} = U_1 - \lambda P_1 = 0 \end{equation}

\begin{equation}\frac{\partial L}{\partial X_2} = U_2 - \lambda P_2 = 0 \end{equation}

\begin{equation}\frac{\partial L}{\partial \lambda} = I - P_1X_1 - P_2X_2 = 0 \end{equation}

其中，$U_i = \frac{\partial U}{\partial X_i}, i = 1, 2.$

由效用最大化的一阶条件的前两个式子，可得

\begin{equation}\lambda = \frac{U_1}{P_1} = \frac{U_2}{P_2} \end{equation}

其中，拉格朗日乘数$\lambda$表示货币的边际效用，$U_1, U_2$分别代表两商品的边际效用。

综合上述，可得基数效用论的两商品均衡条件，如下

\begin{equation}
\begin{cases}
P_1X_1 + P_2X_2 = I\,\newline
\frac{MU_1}{P_1} = \frac{MU_2}{P_2} = \lambda
\end{cases}
\end{equation}

很容易推广到消费者消费$n$种商品时的均衡条件，如下

\begin{equation}
\begin{cases}
P_1X_1 + P_2X_2 + \dots + P_nX_n = I\,\newline
\frac{MU_1}{P_1} = \frac{MU_2}{P_2} = \dots = \frac{MU_n}{P_n} = \lambda
\end{cases}
\end{equation}

上式便是基数效用论下边际效用分析方法所得出的消费者均衡条件。其表明，既定收入约束下的消费者实现均衡的条件是，**消费者应该选择最优的商品组合，使得自己花费在各种商品上的最后一元钱所带来的边际效用相等，且等于货币的边际效用**。

对于该均衡条件的经济含义，可以考虑消费者只消费一种商品时的情况，那么均衡条件就可以变形为

\begin{equation}MU = \lambda P \end{equation}

式中$\lambda$为货币的边际效用，那么$P$单位货币的总效用就是$\lambda P$，这是消费者为获得边际效用$MU$所付出的代价。消费伊始，消费者从消费当中获得的边际效用（收益）必然大于为此所付出的货币总效用（成本），因此，消费者有足够的动机继续消费。但是，在边际效用递减规律的作用下，消费者持续消费所获得的边际效用一定会等于为此付出的货币总效用，从而消费者停止消费，此时在某种程度上说，收益与成本相等，若继续消费则收益小于成本，理性的消费者必然不会选择继续消费，因而此时达到消费者均衡。

更进一步地，消费者均衡是消费者在消费过程当中的一种相对静止的状态，该状态不存在对既定收入下商品组合数量的调整，即各商品的边际效用相等，如此一来，便不存在因某商品边际效用更大而进行商品组合数量调整的情况。即消费者达到消费$n$种商品的均衡时，亦满足下式

\begin{equation}MU_1 = MU_2 = \dots = MU_n \end{equation}

综上，根据消费者实现均衡的数学条件，其经济含义为**消费者实现均衡时的商品组合（数量），其各商品的边际效用相等，且等于消费该商品所付出的货币总效用。使得收益等于成本的同时，不存在对商品组合数量的调整，这便是均衡。**

消费者均衡是推导需求曲线的利器，基数效用论下的消费者只消费一种商品的均衡条件为

\begin{equation}\frac{MU}{P} = \lambda \end{equation}

由于货币的边际效用固定不变，那么就意味着商品价格$P$越大，其边际效用越大。同时，根据边际效用递减规律，边际效用越大，商品数量越少。从而得出，$P$越大，$Q$越小；自然地，$P$越小，$Q$越大。在以$Q$为横轴，$P$为纵轴的二维平面当中，需求曲线明显向右下方倾斜。

### **序数效用论下的消费者均衡**

序数效用论认为，效用不可精确度量，其作为主观感受只能排序。这就意味着效用度量的应用受限，无法像基数效用论一样建立函数，但并不意味着事情无法解决。

消费者选择的本质就是在既定收入下选择最优商品组合。以消费者只消费两种商品为例，消费者选择必然是沿着预算约束线进行的，因为这是消费者最大并且能够购买的商品数量组合曲线。其对应方程为

\begin{equation}I = P_1X_1 + P_2X_2\end{equation}

上述方程其实是将三维曲面压缩到了二维平面当中，三维空间中维度$I$在二维空间中通过远离原点的程度来指明大小。更进一步地，对于受两个自变量影响的固定数量的因变量，都可以通过上述形式表达在二维平面当中。

言归正传，既然消费者选择一定是沿着预算约束线进行的，那么消费者如何选择才能达到效用最大化呢？也就是说，消费者应该在预算约束线上何处停止以选择最佳商品组合？

注意到，上述方程的斜率固定为$-\frac{P_1}{P_2}$，这实际上就是两商品的替代率，即一单位的商品1的增量必然会减少$\frac{P_1}{P_2}$单位的商品2，为了保证商品的增加量或减少量非负，通过取斜率的绝对值作为预算线上两商品的替代率$\left|-\frac{P_1}{P_2}\right|$。这意味着，在替代有意义的条件下两商品总是可以按照这一比率进行替代，但是替代的结果并不一定达到效用最大化。接下来就是要解决怎样替代才能达到效用最大化的问题。

首先要解释无差异曲线及边际替代率。

序数效用论以无差异曲线来说明不同商品组合的效用水平，该曲线有三个特点

1. 无差异曲线连续，这就意味着越远离原点，商品组合的效用水平越高，且存在无数条无差异曲线；
2. 在同一平面当中，任意两条无差异曲线不会相交；
3. 无差异曲线在边际替代率递减规律的作用下是凸向原点的。

无差异曲线的边际替代率就是无差异曲线上两商品的替代比率，与预算约束先上的替代率意义一样，不同的是一个是预算约束线上的替代，其意义是任何有意义的替代都是满足预算约束的；另一个是无差异曲线上的替代，其意义是任何有意义的替代都是满足同一效用水平的。

无差异曲线在某点的边际替代率为该曲线在某点处的斜率绝对值，即

\begin{equation}MRS_{12} = -\frac{\triangle X_2}{\triangle X_1}\end{equation}

当商品的数量变化趋于无穷小时，则商品的边际替代率为

\begin{equation}MRS_{12} = \lim_{\triangle X_1 \to 0}-\frac{\triangle X_2}{\triangle X_1} = -\frac{dX_2}{dX_1}\end{equation}

由于无差异曲线凸向原点，那么商品的边际替代率必然是递减的，即商品1对商品2的替代会越来越难。当然这里排除极端情况。

若将代表消费者偏好（或效用水平）的无差异曲线与代表消费者收入约束的预算约束线画在同一个坐标系当中，那么预算约束线必然与某一条无差异曲线存在一个切点，且与若干条无差异曲线存在某干个交点。前面说过，消费者选择沿着预算约束线进行，因此这一个切点与若干个交点都是预算约束线上的点，但是并不都是效用最大化的点。由于无差异曲线凸向原点，那么这若干个交点代表的效用水平是低于切点的效用水平的，自然无法实现效用最大化。那么，实现效用最大化的点就是这个切点，该切点满足

\begin{equation}MRS_{12} = \left|-\frac{P_1}{P_2}\right| = \frac{P_1}{P_2}\end{equation}

从而上式便是序数效用论的无差异曲线分析方法所得出的消费者均衡条件。

现在还有一个问题是，如何从非效用最大化的交点顺着预算约束先移动到效用最大化的切点？

若$MRS_{12} > \frac{P_1}{P_2}$，那么该交点一定位于切点的左上方，由于是非效用最大化的点，那么必然会沿着预算约束线进行替换，从而逐渐满足消费者均衡。

若$MRS_{12} < \frac{P_1}{P_2}$，那么该交点一定位于切点的右下方，由于是非效用最大化的点，那么必然会沿着预算约束线进行替换，从而逐渐满足消费者均衡。
