---
title: "JVM method call"
date: 2019-04-24T20:55:14+08:00
categories: ["Java"]
tags: ["JVM"]
draft: false
---

**JVM执行引擎在执行方法字节码的之前最重要的一个步骤就是方法调用。方法调用阶段唯一的任务就是确定被调用方法的版本，即调用哪一个方法，并未涉及方法的运行过程。**

在程序运行时，进行方法调用是最普遍、最频繁的操作，但是Class文件的编译过程中不包含传统编译中的连接步骤，一切方法调用在Class文件中存储的都只是符号引用，而不是方法在实际运行时内存布局中的入口地址（相当于直接引用）。这个特性给Java带来了更强大的动态拓展能力，但也使得Java方法的调用过程变得相对复杂起来，需要在类加载期间甚至到运行期间才能确定目标方法的直接引用。

如果类不存在多个版本的方法，那么在解析阶段就可以直接将符号引用替换为直接引用。而如果一个类如果存在重载方法或者方法重写，由于运行期传入参数类型的不同等原因，只能在运行期确定方法的版本。方法调用包括两个内容：解析与分派。

## 一、解析

如果方法在程序真正运行之前就有一个确定的调用版本，并且这个方法的调用版本在运行期是不可变的，换句话说，调用目标在程序代码写好、编译器进行编译时就必须确定下来。这类方法的调用称为解析（Resolution）。

在Java中，符合“编译期可知，运行期不可变”这个要求的方法主要有静态方法和私有方法两大类，前者直接与类型关联，后者在外部不可被访问，这两种方法都不可能通过继承或别的方式重写出其他版本，因此他们都适合在类加载阶段进行解析。

与之相对应，在Java虚拟机中提供了四条方法调用字节码指令，分别是

+ `invokestatic`：调用静态方法；
+ `invokespecial`：调用实例构造器`<init>`方法、私有方法和父类方法；
+ `invokevirtual`：调用所有的虚方法；
+ `invokeinterface`：调用接口方法，**会在运行时再确定一个实现此接口的对象。**

**只要能被`invokestatic`和`invokespecial`指令调用的方法，都可以在解析阶段确定唯一的调用版本，符合这个条件的有静态方法、私有方法、实例构造器和父类方法四类，它们在类加载的时候就会把符号引用解析为该方法的直接引用（从而在运行期间方法调用的时候根据调用该方法的对象在堆内存中的句柄地址获得该对象所属类型的该方法的直接引用，直接就可以获取到方法的字节码指令，为方法执行奠定基础）。这些方法可以称为非虚方法，与之相反，其他方法称为虚方法（除过final方法）。**

**简言之，方法调用就是将源码中的符号引用替换为字节码指令中的直接引用的过程，目的是为方法执行做前期准备，对于非虚方法（包括静态方法、私有方法、实例构造器和父类方法）而言，可以在类加载阶段的解析阶段直接替换为直接引用，因为非虚方法的方法版本唯一，不会在运行期变化，所以适合在解析阶段就替换直接引用。**

## 二、分派

而对于方法版本不唯一的方法而言，无法在类加载的解析期间进行直接引用的替换，因为在运行期可能根据传入方法的实际参数类型的变化或者转型的原因造成方法版本的动态变化(即父类和子类的方法会根据实际情况而选择性调用)，那么只能在运期间选择正确的目标方法进行直接引用的替换。

### 2.1 静态分派

可以简单的理解为静态分派是针对方法重载而言的，我们知道，方法重载的情况下，方法调用的选择是根据传入的参数的实际类型进行逐一匹配的，哪个匹配度最高那么就会调用哪个方法，即谁的匹配度最高就将虚拟机栈中即将执行的方法的引用指向谁(在常量池中)。这叫做静态分派。静态分派发生在编译阶段，最典型的应用就是方法重载。

### 2.2 动态分派

也可以简单的理解为动态分派是针对方法重写而言的，我们仍然知道，方法重写的情况下，`invokevirtual`指令调用方法确定方法版本的过程如下

+ 找到操作数栈顶的第一个元素所指向的对象的实际类型，记作C；
+ 如果在类型C中找到与常量中描述符和简单名称都相符的方法，则进行访问权限校验，如果通过则返回这个方法的直接引用，查找过程结束；不通过则返回`java.lang.IllegalAccessError`异常；
+ 否则，按照继承关系从下往上依次对C的各个父类进行上一步的搜索和验证过程；
+ 如果始终没有找到合适的方法，则抛出`java.lang.AbstractMethodError`异常。

综上，可见`invokevirtual`指令执行的第一步就是在运行期间确定接收者(调用的方法的接收者，比如`obj.method()`的接收者就是`obj`)的实际类型，从而就可以从该接收者的堆句柄中获得所属类(方法)的引用，这也是方法重写的本质。这种在运行期间根据实际类型确定方法执行版本的分配过程称为动态分派。

### 2.3 单分派与多分派

方法的接收者与方法的参数统称为方法的宗量。根据分派基于多少种宗量，可以将分派划分为单分派和多分派两种，单分派是根据一个宗量对目标方法进行选择，多分派是根据多个宗量对目标方法进行选择。直接给出结论，如下

+ Java语言的静态分派属于多分派模型，因为重载的方法只有参数类型不同，所以有多个宗量，那么就属于多分派模型；
+ Java语言的动态分派属于单分派模型，因为方法的重写所有都是相同的（包括参数类型），即有一个宗量，那么自然属于单分派模型。

**综上，对于非虚方法（包括静态方法、私有方法、实例构造器和父类方法），因为方法的唯一性，即不可能被重写或重载，那么就会在类加载的解析阶段直接完成引用替换，从而直接确定方法的调用版本；但是对于虚方法（可以理解为飘渺不定，不能简单的确定）而言，方法的重载是同一个对象的方法重载，因此可以确定该对象所属类型的直接引用（那么自然也能确定方法的直接引用），方法版本的选择是通过参数匹配实现的；对于方法的重写而言，是不同对象的同一种方法，那么方法版本的确定就要根据对象的实际类型来确定到底是哪一个对象从而确定所属的类（与方法）的直接引用。**