---
title: "Solution space and structure of linear equations"
date: 2020-07-16T12:21:05+08:00
categories: ["linear algebra"]
tags: ["linear algebra"]
draft: false
---

对于线性方程组的求解，其本质上仍然是线性表示问题。不同的是，齐次线性方程组对应的是系数矩阵对零向量的表示，非齐次线性方程组对应的是系数矩阵对非零向量的线性表示。而最终所求的未知数向量实质上就是系数矩阵中各向量所对应的缩放尺寸，再配合向量加法，最终便可表示被表示的零向量或者非零向量。

### **齐次线性方程组的解空间及其结构**

对于$m$个方程$n$个未知量的齐次线性方程组($m \leq n$)，若满足$m<n$，那么意味着对该线性方程组的求解或者对零向量的表示必然存在至少$n - m$个自由变量。其对应的解空间的维数最低为$n - m$维。这里所说的“至少”和“最低”是因为并没有对系数矩阵进行初等变换，即目前考虑的并不是与其同解的线性方程组所存在的自由变量的个数和解空间的维数。而$m$个方程$n$个未知量的齐次线性方程组的自由变量个数和解空间维数是取决于后者的，即与其同解的线性方程组。这是因为与其同解的线性方程组经过初等变换剔除掉了原方程组中不必要的冗余信息，这些冗余信息对方程组的求解并未提供有效信息，且增加了计算难度。

基于上述铺垫，对于$m$个方程$n$个未知量的齐次线性方程组($m \leq n$)，若满足$m<n$，则原方程自由变量的个数和解空间的维数存在如下两种情况(以下以$A_{with\ origin\ A}$表示与$A$代表的方程组同解的线性方程组)：

1. 若与原方程组同解的线性方程组的秩等于原方程组的方程个数，即$R(A_{with\ origin\ A}) = m$，那么意味着与其同解的线性方程组的自由变量个数和解空间维数与原方程组相同，原因在于，与其同解的线性方程组是由原方程组经初等变换而来，其目的是去掉冗余信息，但是秩与原方程组中方程的个数相同，就意味着原方程组(或进一步地，原方程组系数矩阵)并不存在冗余信息，任何一个向量都是不可替代的。那么，自由变量的个数和解空间的维数必然相同。

2. 若与原方程组同解的线性方程组的秩小于原方程组的方程个数，即$R(A_{with\ origin\ A})<m$，那么意味着原方程组必然存在$m - R(A_{with\ origin\ A}) + (n - m) = n - R(A_{with\ origin\ A})$个自由变量，即原方程本来存在的自由变量与因初等变换而产生的自由变量之和，这是等式左部的意思，等式右部的意思也是显而易见的，即秩$R(A_{with\ origin\ A})$代表系数矩阵中线性无关的向量数目(或方程组中不存在线性关系的方程数目)，对于$n$维向量的表示问题，只有存在$n$个方程或者说线性无关的向量时，才存在唯一解，若只有$R(A_{with\ origin\ A})$个线性无关的向量或者说方程，那么必然会存在$n - R(A_{with\ origin\ A})$个自由变量，对于由自由变量表示的解空间，其维数取决于自由变量的个数且与之相同，也就是解空间的基或者基础解系的个数。

对于$m$个方程$n$个未知量的齐次线性方程组($m \leq n$)，若满足$m=n$，即原方程组中方程的个数与未知数个数相同(或系数矩阵为方阵，即向量的维数或者说未知数个数与方程个数相同，未知数的个数本质上与向量的维数相同)，则原方程自由变量的个数和解空间的维数和与其同解的线性方程组相同，均为$n - R(A_{with\ origin\ A})$。

以上是对$m$个方程$n$个未知量的齐次线性方程组中所含自由变量的个数以及解空间的维数进行的不同情况的探讨。对于含有自由变量的齐次线性方程组，其必然存在无穷多非零解，且存在$n - r$个线性无关解，这$n - r$个线性无关解(这里的线性无关侧重于解向量之间的线性关系)就是解空间的基，也就是说满足方程组的解空间的任意解向量都可以由这$n - r$个线性无关解线性表示。正是由于解空间的基线性无关，所以它可以对解空间内任意向量线性表示(这里其实已经很熟悉了，就是[From vector group to linear system of equations](https://feily.tech/posts/from-vector-group-to-linear-system-of-equations/)一文中定理2的同义语)。其中这$n - r$个线性无关解为齐次线性方程组的基础解系，其线性表示的向量集为其通解。

至此，可以对齐次线性方程组的基础解系做出如下规定：

设$\xi_1,\xi_2, \cdots, \xi_{n-r}$满足

1. 是方程组$\pmb{Ax = 0}$的解；
2. 线性无关；
3. 方程组的任意解均可由$\xi_1,\xi_2, \cdots, \xi_{n-r}$线性表示.

则称$\xi_1,\xi_2, \cdots, \xi_{n-r}$为$\pmb{Ax = 0}$的基础解系.

上述$n-r$个基础解系实际上就是这$n-r$个基础解系所张成的解空间的基，基于这些基，可以通过数乘及向量加法运算来表示解空间内的任意解向量。而解空间内解向量的集合被描述为通解，定义如下

设$\xi_1,\xi_2, \cdots, \xi_{n-r}$为$\pmb{Ax = 0}$的基础解系，则$k_1\xi_1 + k_2\xi_2 + \cdots + k_{n - r}\xi_{n-r}$是方程组$\pmb{Ax = 0}$的通解，其中$k_1,k_2,\cdots,k_{n - r}$是任意常数.即，对不同的基进行常数倍伸缩，然后通过向量加法可以表示的所有解向量的集合.

### **非齐次线性方程组的解空间及其结构**

对于$m$个方程$n$个未知量的非齐次线性方程组($m \leq n$)，若解不唯一，即满足$r(A) = r(\left[\pmb{A,b}\right]) < n$，与齐次线性方程组类似，其必然存在$n - r$个线性无关的基础解系.在该基础解系所张成的向量空间中解向量加上非齐次线性方程组的一个特解便可得到该非齐次线性方程组的一个解向量。

另一方面，这$n - r$个线性无关的基础解系构成了非齐次线性方程组对应的齐次线性方程组解空间的基，该齐次线性方程组所对应的解空间构成的超平面必然穿过原点，因为原点是齐次线性方程组的零解，也是解空间的一个解向量。对该齐次线性方程组的解空间的所有解向量加上一个非齐次线性方程组的特解，便可得到非齐次线性方程组的解空间。

对于上述齐次线性方程组与非齐次线性方程组的解的关系，可以通过一个例题进一步说明之.

设$r(\pmb{A}_{4\times4}) = 2$, $\pmb{\eta_1,\eta_2, \eta_3}$是$\pmb{Ax = b}$的三个解向量，其中

\begin{equation}
\begin{cases}
\pmb{\eta_1} - \pmb{\eta_2}  = \left[-1, 0, 0, -4\right]^T,\newline
\pmb{\eta_1} + \pmb{\eta_2}  = \left[3, 2, 1, -2\right]^T,\newline
\pmb{\eta_3}  + 2\pmb{\eta_2}  = \left[5, 1, 0, 3\right]^T
\end{cases}
\end{equation}

则$\pmb{Ax} = \pmb{b}$的通解为何？

**解：**

由题设$\pmb{A}_{4\times4}\pmb{x = b}, r(A) = 2, n = 4$，知$\pmb{Ax = b}$存在两个基础解系，外加一个特解，故其通解结构为

\begin{equation}k_1\pmb{\xi_1} + k_2\pmb{\xi_2} + \pmb{\eta}.\end{equation}

其中$\pmb{\xi_1,\xi_2}$是$\pmb{Ax} = \pmb{0}$的基础解系，$\pmb{\eta}$是$\pmb{Ax} = \pmb{b}$的一个特解.

由于$\pmb{A}(\pmb{\eta_1}-\pmb{\eta_2}) = \pmb{b} - \pmb{b} = \pmb{0}$，则$\pmb{\eta_1}-\pmb{\eta_2}$为齐次线性方程组$\pmb{Ax} = \pmb{0}$的基础解系之一.

由于$\pmb{A}\left[3(\pmb{\eta_1}+\pmb{\eta_2}) - 2(\pmb{\eta_3}+2\pmb{\eta_2})\right] = 6\pmb{b} - 6\pmb{b} = \pmb{0}$，故$3(\pmb{\eta_1}+\pmb{\eta_2}) - 2(\pmb{\eta_3}+2\pmb{\eta_2})$为齐次线性方程组$\pmb{Ax = 0}$的另一个基础解系.

由于$A\left[\frac{1}{2}(\pmb{\eta_1} + \pmb{\eta_2})\right] = \frac{1}{2}(\pmb{b} + \pmb{b}) = \pmb{b}$，故$\frac{1}{2}(\pmb{\eta_1} + \pmb{\eta_2})$为$\pmb{Ax = b}$的一个特解.

综上，$\pmb{Ax} = \pmb{b}$的通解为

\begin{equation}k_1\pmb{\xi_1} + k_2\pmb{\xi_2} + \pmb{\eta} = k_1\left[-1, 0, 3, -4\right]^T + k_2\left[-1, 4, 3, -12\right]^T + \left[\frac{3}{2}, 1, \frac{1}{2}, -1\right]^T.\end{equation}

其中$k_1,k_2$为任意常数.

对于该题的另一种解法是，根据题设向量组求得$\pmb{Ax = b}$的三个解向量，然后求$\pmb{Ax = b}$的通解。具体思路如下

根据题设，如下关系成立

\begin{equation}\left[\pmb{\eta_1}  - \pmb{\eta_2} ,\pmb{\eta_1}  + \pmb{\eta_2} ,\pmb{\eta_3}  + 2\pmb{\eta_2}\right] = \left[\pmb{\eta_1,\eta_2,\eta_3}\right]
\begin{bmatrix}1 & 1 & 0 \newline -1 & 1 & 2 \newline 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
\end{equation}

从而便可求得$\left[\pmb{\eta_1,\eta_2,\eta_3}\right]$

\begin{equation}\left[\pmb{\eta_1,\eta_2,\eta_3}\right] = \left[\pmb{\eta_1}  - \pmb{\eta_2} ,\pmb{\eta_1}  + \pmb{\eta_2} ,\pmb{\eta_3}  + 2\pmb{\eta_2}\right]
\begin{bmatrix}1 & 1 & 0 \newline -1 & 1 & 2 \newline 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}^{-1}
\end{equation}

现在已经求出了非齐次线性方程组$\pmb{Ax = b}$的三个解向量，但是尚无法直接得到$\pmb{Ax = b}$的通解，必须通过齐次线性方程组的基础解系来构造.

任意两个非齐次线性方程组的解向量之差必然是对应的齐次线性方程组的解，即$\pmb{\eta_1} - \pmb{\eta_2},\pmb{\eta_2} - \pmb{\eta_3}$必然是齐次线性方程组的解. 因为

\begin{equation}
\pmb{A}(\pmb{\eta_1} - \pmb{\eta_2}) = \pmb{A}\pmb{\eta_1} - \pmb{A}\pmb{\eta_2} = \pmb{b} - \pmb{b} = \pmb{0}
\end{equation}

\begin{equation}
\pmb{A}(\pmb{\eta_2} - \pmb{\eta_3}) = \pmb{A}\pmb{\eta_2} - \pmb{A}\pmb{\eta_3} = \pmb{b} - \pmb{b} = \pmb{0}
\end{equation}

容易验证，这两个解必然线性无关，即为齐次线性方程组的基础解系，那么必然也是非齐次线性方程组的基础解系。那么剩下的非齐次线性方程组的解向量$\pmb{\eta_3}$可以当作一特解。至此，便可表示出$\pmb{Ax = b}$的通解.

上述两种方法都可以表示$\pmb{Ax = b}$的通解，但是可以发现其通解并不一样，这是因为两个通解表达选取的基不一样，两个基都可以张成相同的解空间，只是在不同的基中坐标不同。换句话说，是向量$\pmb{b}$在不同的基下的表示，都属于对向量$\pmb{b}$的线性表示.